Apostila de Lógica de Programação - INSTITUTO FEDERAL FLUMINENSE CAMPUS CAMPOS CENTRO 

  Modulo 1 - Algoritimos 

1.1.1 Atividade algoritimos 


1. Dentre os exemplos abaixo, não pode ser considerado um algoritmo:
a) Guia de instalação do Ubuntu
b) Manual de instruções de uso de micro-ondas
c) Receita de sorvete
d) Cardápio de restaurante

Resposta:  D Cardápio de restaurante 


2. A afirmação "O algoritmo é uma sequência de passos lógicos e infinitos e não-ambíguos que permitem solucionar problemas" é:
a) Verdadeira
b) Falsa

Resposta: A Verdadeira 


3. A afirmação "Um programa de computador é um algoritmo escrito em um formato compreensível pelo computador" é:
a) Verdadeira
b) Falsa

Resposta: B É falsa 



1.2.1 ATIVIDADES FORMAS DE REPRESENTAÇÃO


1. As formas de representação de algoritmo mais conhecidas são?
a) Fluxograma, Descrição narrativa, Pseudocódigo
b) Diagrama de classe, Fluxograma, Pseudocódigo
c) Pseudocódigo, Prototipagem, Fluxograma
d) Pseudocódigo, Fluxograma, Modelagem de dados
e) Descrição narrativa, prototipagem, fluxograma


Resposta: a) Fluxograma, Descrição narrativa, Pseudocódigo


2. A afirmação "É um consenso entre os programadores que a melhor forma de representação de um algoritmo é a descrição narrativa" é:
a) Verdadeira
b) Falsa

Resposta: b) Falsa


3. A afirmação "O fluxograma utiliza símbolos específicos, que podem variar de acordo com a ferramenta, para representar graficamente os algoritmos" é:
a) Verdadeira
b) Falsa


Resposta: a) Verdadeira

1.3.1 ATIVIDADES TIPOS DE DADOS


1. Os tipos de dados podem ser:
a) Inteiro, Literal, Lógico
b) Numérico, Literal, Lógico
c) Literal, Caractere, Imagem
d) Real, Caractere, Lógico
e) Numérico, Imagem, Caractere

Resposta: b) Numérico, Literal, Lógico

2. O tipo de dado Lógico pode assumir os valores: verdadeiro, falso e zero.
a) Verdadeiro
b) Falso


Resposta: a) Verdadeiro


3. O tipo de dado literal é uma sequência de caracteres que podem ser:
a) Somente letras
b) Somente letras e números
c) Somente letras e caracteres especiais
d) Letras, números e caracteres especiais
e) Somente caracteres especiais e números

Resposta: d) Letras, números e caracteres especiais
