
Parte XII - Gerência de recursos - Gerência de dispositivos

Exercício 01. Explique o modelo de camadas aplicando na gerencia de dispositivos.

    A Gerencia de Dispositivos é estruturada de acordo com as camadas em um modelo
    semelhante ao apresentado para o próprio sistema operacional de forma geral. As camadas de
    nível mais baixo escondem características dos dispositivos das camadas superiores,
    oferecendo dessa forma uma interface simples e confiável ao usuário e suas aplicações. As
    camadas aplicadas na gerência de dispositivos são divididas em duas categorias, onde a
    primeira engloba os diversos tipos de dispositivos do sistema de modo único, e a segunda é
    específica para cada dispositivo. A maior parte das camadas trabalha de forma independente do
    dispositivo.

Exercício 02. Qual a principal finalidade das rotinas de E/S?

    A principal finalidade das rotinas de E/S é tornar as operações de E/S o mais simples possível
    para os usuários e suas aplicações. Dessa forma, é possível que o usuário realize operações de
    E/S sem que precise se preocupar com detalhes do dispositivo que está sendo acessado.

Exercício 03. Quais as diferentes formas de um programa chamar rotinas de E/S?

    Através de comandos de leitura/gravação e chamadas a bibliotecas de rotinas oferecidas por
    linguagens de alto nível, ou diretamente, através de uma chamada ao sistema em um código de
    alto nível.

Exercício 04. Quais as principais funções do subsistema de E/S?

    Criar uma interface padronizada com os drives de dispositivos e oferecer uma interface
    uniforme às camadas superiores.

Exercício 05. Qual a principal função de um device driver?

    Implementar através de controladores, a comunicação do subsistema de E/S.

Exercício 06. Por que o Sistema de E/S deve criar uma interface padronizada com os device drives?

    Para que não seja necessário alterar a camada de subsistema de E/S ao incluir novos drives.

Exercício7. Explique o funcionamento de técnica de DMA e sua principal vantagem

    Inicialmente a UCP, através do device driver, inicializa os registradores do controlador de DMA e
    após isso fica livre para realizar outras atividades. Em seguida, o controlador de DMA solicita
    ao controlador de disco a transferencia termina, o controlador de DMA transfere o bloco para o
    buffer de E/S na memória principal. Após isso o controlador de DMA gera uma interrupção
    informando ao processador que o dado já se encontra na memória principal. A principal
    vantagem de utilizar esta técnica é evitar que o processador fique ocupado com a transferência
    do bloco para memória.

Exercício 08. Diferencie os dispositivos de E/S estruturadas dos não estruturados.

    Os dispositivos estruturados (block devices) caracterizam-se por armazenar informações em
    blocos de tamanho \ufb01xo, possuindo cada qual um endereço que podem ser lidos ou
    gravados de forma independente dos demais. Discos magnéticos e ópticos são exemplos de
    dispositivos estruturados. Os dispositivos não-estruturados são aqueles que enviam ou
    recebem uma seqüência de caracteres sem estar estruturada no formato de um bloco. Desse
    modo, a seqüência de caracteres não é endereçável, não permitindo operações de acesso
    direto ao dado. Dispositivos como terminais, impressoras e interfaces de rede são exemplos de
    dispositivos não-estruturados.

Exercício 09. Qual a principal razão de as operações de E/S em fitas e discos magnéticos serem tão lentas se
comparadas à velocidade com que o processador executa instruções?

    A principal razão é o aspecto mecânico presente nas arquiteturas de \ufb01tas e discos
    magnéticos, devido a isso, o tempo total das operações de E/S é extremamente longo, se
    comparado ao número de instruções que o processador pode executar no mesmo intervalo de
    tempo.

Exercício 10. O que são técnicas de redundância em discos magnéticos?

    São técnicas que possibilitam garantir a integridade dos dados mesmo em caso de crash nos
    discos magnéticos

Exercício 11. Diferencie as técnicas RAID 0, RAID 1 e RAID 5, apresentando vantagens e desvantagens.

    A vantagem do RAID 0 sobre o RAID 1 é que ele é mais rápido porém o RAID 1 tem a vantagem
    de ter mais segurança nos arquivos. Já o RAID é a junção do RAID 0 e 1 tendo as duas
    vantagens porém com a desvantagem de ter que usar um HD a mais que nos RAIDs anteriores. 