//Aprenda Mineração de Dados: Teoria e prática - Fernando Amaral
//Capítulo 1 - Introdução à Mineração de Dados
//Exercícios 1 a 9

1 - Não é um exemplo típico de aplicação de Mineração de Dados.

	a) Prever se clientes de uma empresa de telefonia podem migrar para o concorrente
	b) Checar se o cálculo da folha de pagamento está correto
	c) Detectar tentativa de invasão de rede
	d) Tentar reduzir a evasão escolar

	Resposta: b) Checar se o cálculo da folha de pagamento está correto. A mineração de dados tem o intuíto de fazer a obtenção de determinados dados e, partindo de um 		modelo, fazer predições, por exemplo, de acontecimentos, que caberiam as opções a) c) e d).

2 – Qual a melhor definição da sentença a seguir: Conjuntos de dados coletados sobre o desempenho de uma marca de veículo.

	a) Uma relação
	b) Uma instância
	c) Um atributo
	d) Uma classe

	Resposta: a) Uma relação. 

3 – Nos dados de um determinado paciente, temos informações sobre sua idade, pressão arterial e temperatura corporal. Qual é a melhor definição destes dados?

	a) Uma relação
	b) Uma instância
	c) Um atributo
	d) Uma classe

	Resposta: c) Um atributo

4 – Uma relação para tarefas de classificação é formada por atributos e uma classe. A classe é um atributo especial que queremos prever ou descrever. Uma classe não é um atributo. A sentença anterior é:

	a) Verdadeira
	b) Falsa

	Resposta: a) Verdadeira! Podemos pegar o enunciado do exercício 3 para usarmos de exemplo:
	O paciente seria a RELAÇÃO. Idade, pressão arterial e temperatura corporal seria os ATRIBUTOS. CLASSE seria então algo que, por exemplo, queremos descobrir como 		"agendar consulta = sim ou não" ou "frequência cardiaca = x bpm".

5 – Analisamos dados coletados de algas marinhas desconhecidas, buscando categoriza-las segundo atributos em comuns. Que tipo de tarefa de mineração de dados é este?

	a) Classificação
	b) Agrupamento
	c) Regressão
	e) Outros

	Resposta: b) Agrupamento. Note que não teremos nenhum dado prévio para comparação mas mesmo assim conseguiremos relacionar de acordo com atributos em comum. 

6 – Sobre o caso apresentado na pergunta anterior, podemos dizer que este tipo de tarefa de mineração de dados é:

	a) Supervisionada
	b) Não supervisionada

	Resposta: b) Não supervisionada justamente pela falta de atributos centrais (dados previamente conhecidos) que podemos tomar como "guia". 

7 – O CEP de uma residência é qual tipo de dado?

	a) Nominal
	b) Numérico

	Resposta: ****

8 – Prever a altura de bebês a partir do sua altura aos dois anos de idade. Que tipo de tarefa de mineração de dados é está?

	a) Classificação
	b) Agrupamento
	c) Regras de Associação
	e) Regressão

	Resposta: e) Regressão pois a saída dos dados não será em um atributo de classe já determinada, como exemplo "Sim / Não". O resultado será em "x cm" tendo alta variação 		de acordo com os parâmetros.

9 – Seu cliente quer potencializar as vendas em seu e-commerce e lhe contrata para tentar ofertar novos produtos aos clientes a medida que eles compram. Que tipo de tarefa de
mineração de dados é está?

	a) Classificação
	b) Agrupamento
	c) Regras de Associação
	e) Regressão

	Resposta: c) Regras de Associação.
